Язык программирования Си.
Ритчи, Керниган 3-е издание 2003 год
Первое издание книги 78 год
=======================================

Язык является универсальным

Разработан в тесной связке с unix и писался для ее разработки.

Основные идеи взяты из BCPL и B. В этих языках нет типов данных.

Нет средств распределения памяти, но есть возможность выделение памяти под
стэк.
Функции read write реализуются за счет высокоуровневых библиотек.

Стандарты:
Первое издание книги 78
ANSI-C - 1988
Постовляемая библиотека


stdio.h - стандартная библиотека ввода-вывода

Аргументы - значения которые принимает функции

/* */ - комментарий

Базовые типы данных

char - cимволы
short - короткое целое
long - длинное целое
double - c плавающей точкой

Оформление кода никак не влияет на его исполнение

четыре проблема в место табуляции

при делении целых чисел происходит отбрасывание дробной части

#define UPPER 20 - определение константы

EOF - ctrl+d

Автоматические переменные - видимые только в конкретном участке кода

внешние переменные - переменные объявленные вне функции

 extern - обращение к внешней переменой
 если объявление переменной расположенно выше в файле, то extern можно
 опустить

 (void) - указываем отсутствие аргументов явно

 signed - со знаком
 unsigned - без знака

 enum - перечисления

 const - не изменяемая переменная

 char - это малые целые

 Буквы легко преобразуются в цифры, и наоборот.

 При преобразовании низший тип приводится к высшему.
 Высший long double; низший long

 явное приведение к типу
 ++ переменная повышается и используется
 переменная используется затем инкрементируются

 Это важно только в случаях присваивания или вывода

z = (a > b) ? а : b; - установить в z max значение
; - символ символизирующей конец инструкции

___________
Алгоритмы сортировки

Самый быстрый для поиска это timsort - он встроен в jdk, python
далее идет алгоритм быстрой сортировки и алгоритм шела

В случае если мы имеем упорядоченный массив можно использовать heapsort или
поиск по пирамидам.

Но суть для сортировок лучше использовать первые три.

Освоить быструю сортировку, шелла, выбором, слиянием.







for(;;) - бесконечный цикл



Указатель - ссылка на адрес в памяти

Структура данных - одна или несколько сгруппированных переменных под одним
именем.
