2007 год разработан в гугл
Цель создание высокоинтелектуального языка. Имеет сходство с си. И пришел на
его замену. Воплащает в себе все лучшее из других языков.
Проект опенсорсный и кросплатформенный.
От си: синтаксис, управляющие конструкции, базовые типы данных, указатели.

Сборка мусора, пакетная система, область видимости, и utf-8
Нет конструкторов, перегрузки методов
Существует обратная совместимость.

Нестандартный подход к ООП нет иерархии классов.
goroutines - подпрограммы обеспечивающие паралелизм


