Блокировки в РФ

Выгрузка - слепок реестра для провайдеров.

Способы фильтрации:
Вышестоящий провайдер
Типовые решения (ос, комерческие системы)
Самописные


Фильтр:
Зеркалирование трафика для ответа на опережение
Выборочная маршрутизация - трафик по ip кидается на фильтр
Добавление в DNS


Список обновляется раз в сутки, ночью.

Домен, сеть.


40% из списка "выгрузки" не соответствует действительности

АС "Ревизор" - шел на стороне провайдера для проверки блокировки


Блокировка по
url - заголовкам
https - фильтруется как домен
по ip


DPI 
Медленный, ограниченная память для сложный запросов

