Отчет по виртуальной памяти

Столбцы
memory:
free  - Значение отражает среднее число свободных страниц памяти. Страницей называется блок физической памяти размером 4 Кб.
swap:
si. Количество памяти выгруженной в области подкачки (swap).
so. Количество памяти загруженной из области подкачки (swap).
io:
bi. Количество блоков информации прочитанных с жестких дисков в секунду (blocks/s).
bo. Количество блоков информации записанных на жесткие диски в секунду (blocks/s).
system:
in. Число прерываний, поступавших от устройств каждую секунду в течение интервала сбора информации.
cs. Число переключений контекста, выполнявшихся каждую секунду в течение интервала сбора информации. 
cpu:
us. В столбце us указывается, какая доля времени ЦП (в процентах) была затрачена на работу в пользовательском режиме. Процессы UNIX могут выполняться в пользовательском или системном режиме (режиме ядра). При работе в пользовательском режиме процесс выполняется в рамках приложения. Ему не требуются ресурсы ядра для выполнения вычислений, управления памятью и настройки переменных.
sy. В столбце sy указывается, какая доля времени процессора была затрачена на выполнение процессов в системном режиме. 
id. В столбце id указывается, какую долю времени (в процентах) процессор простаивал, не ожидая завершения локальной операции дискового ввода-вывода. 
wa. В столбце wa указывается доля времени, в течение которого процессор простаивал, ожидая завершения операции ввода-вывода на локальный диск. 

vmstat -s - статистика


