Для работы ansible нужно запустить пару установочных скриптов!
Смотри документацию.

Просмотр запущенной службы:
winrm enumerate winrm/config/Listener

Конфиг службы:

winrm quickconfig  
winrm quickconfig -transport:https 

Удалить службы:
# remove all listeners
Remove-Item -Path WSMan:\localhost\Listener\* -Recurse -Force

# only remove listeners that are run over HTTPS
Get-ChildItem -Path WSMan:\localhost\Listener | Where-Object { $_.Keys -contains "Transport=HTTPS" } | Remove-Item -Recurse -Force

Создание самоподписного сертификата
Не стоит путать https службу и использование сертификтов! 

