Источник: неизвестен

Локальная и глобальная балансировка

локальная 
arp-proxy
ip redirect
full-proxy

Глобальная
redirect 
dns
full-proxy
anycast

______________

Котики из майл

выделение сервера для http-сессий
dns road robin
выделение хранилища и статики
CDN cистема

___________________
БД

ACID 
атомарность
изолированность
консистентность
устойчивость

Блокировки в БД во время работы с данными
_____________________


Атомарность при распределенности система

Запись и чтение данных, что нужнее?


Сервисная архитектура и монолит
Наличие оверхеда и возможность распараллелить разработку

Сотни поисковых машин в яндексе обрабатывают запрос

масштабирование горизонтальное
масштабирование во времени - отдавать кэш и статику

Трехзвенная структура приложения
Фронтэнд - бэкэнд - БД

Фронтэнд - отдача статики, кэша, обслуживание связей клиентов, передача данных
бэкэнду, сглаживание спайков при нагрузке

DNS round robin

CARP-hearbit - вешаем на фронты чтобы в случаее его смерти подхватывает другой
его IP

Обработка ошибок

Крос-дата центы используются очень редко. Большая проблемма в разсинхронизации
данных


Смотрим на бизнес-модель предприятия, и разрабатываем архитектуру приложения с
возможность ее развития

Рецепты:
горизонтальное масштабирование
вертикальное
временное (синхронная, ассинхроная)
Очереди
Обработка данных на стороне клиента (вэб-браузер)

Кеширование(данные, страницы, блоки, запросы, файлы, браузерное кэшировани, нативное
кэширование оборудование). Проблемы - холодный кэш, сброс кэша, синхронизация
данных. Использовать бекап, разделение кэша, прогрев процессом

Шардинг - разделение данных. Причем разделение по связанности. Центральный
диспетчек, хэш-функция. Шардирование на уровне системы и ручное разъбиение
виртуальные шарды - для случая роста и ветвления
Мониторинг
Репликация - читать из одного места, писать в другое
Партиционирование - разбиение больших таблиц на логические блоки
Функциональное разделение - использование разных субд

денормализация - избыточность
распаралеливание

Планирование на будущее
чем можно пожертвовать при работе/сбое
Тестирование, проверка отказоустойчивости
