Основные вопросы
знать основы по программам
знать основные модули и расширения

git/ansible/jenkins

Плагины jenkins 

скрипты

----NETWORK

----ADMIN
-провода 
фаза(потенциал)	Жёлтый 	Зелёный Красный
ноль Голубой
защита Зелёно-жёлтый

-обжимка
в файле
-Сколько времени займёт передача файла объёмом 1МБ при скорости 200 кбит/с?
1mb - 5 сек * 8 = 40 секунд
-NTFS и FAT
журналируемая система, разграничение прав пользователя, шифрование, большие размеры файлов
- Виды рейдов ?
- ISA сервер
виндовый прокси-сервер, для контроля 
-средний сервер 
200 тыс.
8 - 20 ядер с частотой до 3000мгц
ОП до 3000 гб
до 100 тб
10gbethernet
сетевые уровни в построении сети - access, agregation, core 

----DEVOPS
-DevOps
концепция разработки и обслуживания вычислительных систем.
Заключающаяся во все более полной автоматизации производства. Процесс работы с
системой представляется неотделимой от ее разработки, а разработка от ее
эксплуатации.

- CI/CD
Векторы схожи но
Непрервыная интеграция аккумулирует изменения в репозитории которые
автоматически собираются и тестируется
Непрерывная доставка - разворачивает в продакшен c согласия разрб
Непрерывное развертывание - полностью автоматизированное развертывание в
продакшен.
cloud service - travis, shippabla, cirlceci, drone.io
hosted services - jenkins, bamboo, gocd, teamcity

- Service discovery
zookeeper
consul
etcd - распределенная система конфигурации 

- Loging/
- Monitoring
collectd - позволяет собирать метрики и отправлять их в logstash


-Плюсы devops
снижение издержек, быстрая скорость поддержания кода, отсутствие
профессионального идиотизма
-Минусы 
devops - высокие требования к профессиональным качествам кадров,
отсутствие очень узкоспециализированных знаний.
Опыт внедрения facebook, netflix

-Инструменты
виртуализация, Мониторинг, CI, CD
Git, svn, mercurial 
Chef, pappet, ansible
Zabbix, Nagios, 

-облачные технологии. Позволяют арендовать вычислительные мощности и
связанные с ней услуги. Данные услуги могут хорошо подойти для средних
компаний, которые начинаю нуждаться в собственном цод.
-Российские цод: ростелеком, селектел, датапро, даталине, линкстелеком


-CSV
система контроля версии. Программа для работы с кодом, которая
позволяет хранить историю, организовывать работу множества сотрудников, легко
получать доступ к данным всего проекта, и более четко систематизировать
процесс разработки

-Agile/scrum
методологии описывающее процесс разработки программных
продуктов. Основой данной методологии является введение понятия спринта. Все
остальное направленно на гармонизацию и либерализацию отношений между
сотрудниками.

-REST API - модель взаимодействия в распределенных системах при которой доступ
к данным происходит через указанные методы.
-RPC - удаленный вызов процедур в другом адресном пространстве
-SOAP - протокол доступа к объектам 




----LINUX
----CODE
ООП - обьектно-ориентированный подход представляющий из себя метод разработки
в котором мы работаем с абстракциями - объектами. Представляющими из себя
набор свойств, методов.
Класс - это представление объекта из реального мира
Объект - это экземпляр класса


Что такое kdump?
дамп ядра который появляется после kernel panic

Как узнать когда файловая система проверялась в последний раз
используем tune2fs

Как изменить срок действия пароля без его изменения
change

Как заставить fsck проверить систему при перезагрузки
touch forcefsck

Что такое automouter, autofs
Автоматически монтируется и размонтируется во время использования

Как узнать завершилась ли последняя команда успешно
echo $? - 0 отсутсвие ошибок

Установлен ли конкретный пакет в системе 
yum history package postfix

Single user mode
Заходим через grub режим пишем /sys/root/bin/bash и грузимся

Как изменить имя хостя на centos
hostnamectl - 

Политика паролей где настроить
Через подсистему pam

Как посмотреть состояние ввода-вывода
sar, iostat, vmstat
