Последовательность запуска компьютера. 
Взято из сети

** Включается тумблер питания.**
Блок питания проводит самодиагностику. Когда все электрические параметры в
норме БП посылает сигнал Power Good процессору. Время между включением питания
и уходом сигнала обычно 0.1-0.5 секунд.

**Таймер микропроцессора получает сигнал Power Good.**
С получением этого сигнала таймер перестает посылать сигнал Reset процессору,
позволяя тому включиться.

**CPU начинает выполнять код ROM BIOS.**
Процессор загружает ROM BIOS начиная с адреса FFFF:0000. По этому адресу
прописан только переход на адрес настоящего кода BIOS ROM.

**Система выполняет начальный тест железа.**
Каждая ошибка, встречающаяся на этом этапе сообщается определенными звуковыми
кодами (в прошлом биканьем, сейчас уже вероятно более современно \- голосом),
так как видео система еще не инициализирована.

**BIOS ищет адаптеры, которые могут потребовать загрузки своего BIOS-а.**
Самым типичным случаем в этом случае является видео карта. Загрузочная
процедура сканирует память с адреса C000:0000 по C780:0000 для поиска видео
ROM. Таким образом загружаются системы всех адаптеров.

**ROM BIOS проверяет выключение это или перезагрузка.**
Процедура два байта по адресу 0000:0472. Любое значение отличное от 1234h
является свидетельством "холодного" старта.

**Если это включение ROM BIOS запускает полный POST (Power On Self Test). Если это перезагрузка, то из POST процедуры исключается проверка памяти.**
Процедуру POST можно разделить на три компоненты:

* Видео тест инициализирует видео адаптер, тестирует карту и видео память, показывает конфигурацию или возникшие ошибки.
* Идентификация BIOS-а показывает версию прошивки, производителя и дату.
* Тест памяти проверяет чипы памяти и подсчитывает размер установленной памяти.

Ошибки, которые могут возникнуть в ходе POST проверки можно разделить на
смертельные и не очень :). Во втором случае они показываются на экране, но
позволяют продолжить процесс загрузки. Ясно, что в первом случае процесс
загрузки останавливается, что обычно сопровождается серией бип-кодов.

**BIOS читает конфигурационную информацию из CMOS.**
Небольшая область памяти (64 байт) питается от батарейки на материнской платы.
Самое главное для загрузки в ней - порядок, в котором должны опрашиваться
приводы, какой из них должен быть первым - дисковод, CD-ROM или винчестер.

**Если первым является жесткий диск, BIOS проверяет самый первый сектор диска на наличие Master Boot Record (MBR).**Для дисковода проверяется Boot Record в первом секторе.
Master Boot Record - первый сектор на цилиндре 0, 0 головке, 512 байт
размером. Если она находится, то загружается в память по адресу 0000:7C00,
потом проверяется на правильную сигнатуру \- два последних байта должны быть
55AAh. Отсутствие MBR или этих проверочных байт останавливает процесс загрузки
и выдает предупреждение. Сама MBR состоит из двух частей - системного
загрузчика (partition loader или Boot loader), программы, которая получает
управление при загрузке с этого жесткого диска; таблицы разделов (партиций),
которая содержит информацию о логических дисках, имеющихся на жестком диске.

** Правильная MBR запись записывается в память и управление передается ее коду.**
Процесс установки нескольких операционных систем на один компьютер обычно
заменяет оригинальный лоадер на свою программу, которая позволяет выбрать с
какого диска производить остальную загрузку.

**Дальше Boot Loader проверяет таблицу партиций в поисках активной.**Загрузчик дальше ищет загрузочную запись (Boot Record) на самом первом секторе раздела.
В данном случае Boot Record это еще 512 байт - таблица с описанием раздела
(количество байт в секторе, количество секторов в кластере и т.п.) и переход
на первый файл операционной системы (IO.SYS в DOS).

Управление передается операционной системе.
