Associate Cloud Engineer. Study guide.
Dan Sullivan 2019 year

Overview:
VM vs Kubernetes
Storage
Deploy
Networking
Monigoring

Основные виды ресурсов:
Вычислительные ресурсы
Хранилища
Сети
Специализированные сервисы (Машинное обучение и тп)


Serverless computing:
App Engine - аналог EBS
Cloud Funciton - aws lambda

Storage:
Object - cloud storage
file - 
block
caches


Обьекты объединяются в бакет, бакеты без лимита

Compute resources:
Compute engine - создание, работа с  kvm
Kubernetes engine 
App engine - Paas (sandbox and docker)
Cloud Functions - запуск кода по событию

Storage resources:
Cloud Storage - хранилище объектов
Persisten Disk - attached disk VM
Cloud Storage for Firebase - for mobile app
Cloud Filestore - sharred filesystem
Cloud SQL - MySQL 16gb, 500Gb
Cloud Bigtable - NoSQL
Cloud Spanner - распределенная Nosql for SQL
Cloud Datastore - document database
Cloud Memorystore 
Cloud Firestore - NosQL

Networking resources:
Virtual Private Cloud 
Cloud Load Balancing - работает с регионами
Cloud Armor - Ddos guard
Cloud CDN 
Cloud Interconnect - on-premises connect on cloud
Cloud DNS 


Other resources:
IAM
Development tools 
Stackdriver - collect metrics, logs
API Platform 
Data Analytics - streaming, analyzing bigdata



Managment progect 
Organisation - Folder - Folder - Project


===
Виртуальные машины
Windows, linux (rche)

===
Kubernetes cluster

===
APP Engine - python, nodejs, java, go, php

Хостинг для вэб-приложений

Масштабирование на основе:
макс-мин количество инстансов
cpu utilization

Разворачивается yml, где также указывается параметры масштабирования
Cплит трафика, на разные инстансы которые могут иметь разные версии

===
Cloud Function
Позволяет работать с функциями предоставлющими облаком.


=== Storage

Memorystore - In-memory хранилище (redis)
Можно использовать с kubernetes

Persistent disk 
Может быть смонтирован на чтение на мултиноды

Cloud Store - хранилище объектов
Возможность хранения в мультирегионах

Реляционные
Cloud SQL - вертикальное масштабирование
Cloud Spanner - sql запросы,распределенная больших размеров на базе Nosql
BigQuery - реализация MapReduce, данные зазружаются через Storage 

NoSQL
Datastore - документо-ориентированная база
Firestore - document-base, destributed, поддержка транзакций. Как альтернатива
SQL.
Bigtable - колоночная база-данных


== Networking
== DNS, Load balancing
== AIM - access
== Loging, Monitoring (Stackdriver)
Cloud Trace






