Область КС появилась на стыке телекоммуникаций и вычислительной техники


Историческая перспектива:

60-е эксперименты с компьютерными сетями
подача голоса в цифровой форме
70-е появление интегральных схем и локальных сетей
74 - появление терминальной связи
80-е появление ПК и стека tcp/ip
     ethernet, token ring, fddi
     sonet/sdh
90   изобретение web, монополия ethernet
     dwdm технология - передача до 40\80 волн по на одном волокне
     появление смартфонов
00   iptv, voip
10   повышение скорости передачи до 100gb



2010 - по сетям начинает передаваться мультимедиа контент

80-e	lan:ethernet и token ring до 16мб
	wan: dialup 56kb, телефонные магистрали до 45mb

90-е	lan: fddi, fast ethernet до 100mb
	wan: sdh магистрали до 622mb

00-е	lan: gigabit ethernet, 1-10gbt
	wan: sdh до 10гб, dwdm - пускает по оптике до 800гб

10-е	lan: 40-10gb

_______________________________________________________________

Цель создания сети совместная работа устройств. 

Приложение отправляет запрос к ОС, ОС подгружает драйвер и обращется через
него к нашему устройству.
Подсистема печати для доступа к принтерам

Виды приложений:
локальное - работает только на данной машине
централизованное приложение - приложение обращается в процессе работы в сеть
Распределенное - работа приложения зависит от других узлов сети

Ядро - основная часть ОС, без которой работа операционной системы не возможна.

Виды ядер:
монолитное 
модульное
микроядро - различные виды (экзо, нано) Реализует не все стандартные функции
ОС
____________________________
Топологии
Полная связь
кольцевая топология
звезда
дерево
шина
_________________________
Адресация
уникальная - unicast
групповой адрес multicast - группа
широковещательный broadcast - все узлы
произвольный - anycast ip6 - отправка на определенный узел из группы

Информационый поток это перемещающиеся данные имеющие общий признак
Управление потоком данных
маршрутизация - построение маршрута передачи данных
ручная и автоматическа маршрутизация

Мультиплексирование - создание общего потока
Демультиплексирование - разделение сумарного потока на его составляющие
Дуплекс - передача в обоих направлениях по разным каналам (преобладает сейчас)
Полудуплекс - попеременная передача по каналу

Доступ к передачи - арбитр
Метод разделения сети перестал применяться. Плохая производительность из-за
расходов на разделение канала. Удешивление стоимости оборудования.
________________________________

Коммутация каналов и пакетов

дейтаграмма - пакет на сетевом уровне

64-1518 байт размер пакета ethernet
____________

Ethernet
- работает как на разделяемой среде, и коммутируемой.
Отправляются дейтаграммы, мас-адрес устройста
Каждый канал дуплексный


Декомпозиция - разделение сложной задачи на простые
многоуровненвый подход - создаются инструменты для работы с более мелкими
задачами
Межуровневый интерфейс - набор фунции который обеспечивает взаимосвязь
уровней.

Интерфейс - формальзованное описание процедуры взаимодействия между объектами.

стек протоколов - иерархический набор правил описывающих взаимодействия компонентов
необходимый для работы сети.
Нижный уровень реализуюется апаратно, а верхний программно.

_________________
Уровни оси:

физический - среда передачи
канальный - формирование кадров, условия передачи, логсоединение, обработка ошибок,
сетевой - для пересылки пакетов между разными сетями
транспортный - обработка ошибок, качество связи
сеансовый - передача данных как сеанс
представления - шифрование данных ssl
прикладной - сообщения, реализуют программный интерфейс


Идеально - программа обращается к приклодному уровню. На практике обращаются
на прямую к транспортным и нежележащим уровням

На практике это выглядит как добавление служебной информации и передачи ее на
более низкий уровень. Это служебная информация требуется для обработки ее на
уровне. 
Добавляется информации нежележащего уровня

Сетевой - объединение различный сетей
создание иерархии сети - разбивка на подсети
маршрутизируемые протоколы - реализуют движение пакетов
протоколы маршрутизации - строят маршрут

модели оси для канальной передачи нет

спецификация - характеристики системы ее структура и описание работы.

интернет международная сеть на базе протокола tcp/ip
web - международная гипертекстовая сеть на базе dns и http
rfc - стандарт для интернета. Развилвали специалисты и университеты. В
конечном итого стал мировым стандартом.

стек оси и модель оси - схема и ее реалицазия с помощью технологий

netbios/smb стек
В данном стеке нет места ip адресам, работает только в лан до 200 компьютеров.
Детище microsoft
ethernet
netbios - 

tcp/ip - разрабатывался для соеденинея гетерогенных сетей
военными и университетом Беркли в 80гг

Стеки
tcp/ip
osi
netbios/smb
novell

ospf - это ip пакет
rip - udp пакет

Беспроводные сети - радио, ик-лучи, свч-сигналы
они подвержены сильному влиянию внешней среды

Исли спрашивают про классификацию сетей, то нужно справшивать по какому
свойству

QoS - качество обслуживания
основная характеристика сети - пропускная способность

недогруженность канала - дорогое удовольствие
qos - приоритеты пакетов

Устройство может не принять приоритетность установленную приложением для
пакета. Требуется специальная настройка сети.

_______
II
Физический уровень
проводник
беспроводной

аналоговая и цифровая передача

Наводки

Оптика
Одномодовая - центральный тонкий проводник, сложно реализовать и дорого
Многомодовая - широкий сердечник который дает приломление

Излучатели
диоды и лазеры

Модуляция и кодирование сигнала


Радиорелейные линии связи - цепочка направленных вышек
сотововая связь

Спутник различные арбиты и время отклика может достигать до 500мс

Первичные сети
высокие скорости до 100гб, большие расстояния
используется оптика.
Технологии:
PDH - плезиохронная цифровая иерархия 60-е. Стандарт AT&T Синхронизация участков сети, чтобы
извлечь пользовательские данные нужно полностью разложить кадр. До 1,5 мб/с
SONET/SDH - cинхронная цифровая иерархия 83-г. Стандартизация. до 40 ГБ/с
DWDM - уплотненное волнове мультиплексирование
OTN - cпособ передачи по DWDM

SDH - быстрое восставновление за 10 млсек, закольцованность системы
о, совместимость со старыми стандартами.

DWDM - гигабитные и терабитные скорости по оптике
80 волн в одном оптическом канале. Скорость каждой волны до 100гби/с
на таких магистралях используют оптические уселители.
OTN - надстройка DWDM - позволяющая работать с пользовательским трафиком
выравнивание скоростей

Для обработки дальнейшего роста ширины канала требуется вычислительные
мощности превосходящие существующие в 10 раз

III Локальные сети
Транспортные сети занимаются передачей данных, а локальные сети связывают
между собой ресурсы

Разделяемая среда и коммунитруемая с 90-х

Каждый раз когда, что-то появлялось новое на замену ethernet называли это
ethernet

Скорость до 100 гб можно строить на данной технологии сети для мегаполисов

Разделяемая среда применяется только в беспроводных сетях

Aloha 
передача в случайное время. При ответе от устройства, пакет считался успешно
отправленным. Нет - происходила повтораная отправка
Использование маркера

ethernet в разделяемой среде или коммутации каналов - суть две разные
технологии.

Функции канального уровня:
управление логическим каналом
доступ к каналу

LLC - условия обработки ошибок на уровне ethernet отключение или включение их.
Задается на транспортном уровне.

mac - адреса групповые и индивидуальные. Диапазоны раздаются производителям.
csma/cd - технология доступа к разделяемой среде
Слушается среда, если среда свободна, сигнал передается всем устройствам сети,
получатель ищет свой адрес, потом наступает технологическая пауза

Скорость в разделяемой среде до 10мб

-----
Беспроводные сети
Неустойчивая передающая среда
скорости до 1 гб

В беспроводных сетях отказываются от метода прослушивания несущей, а также от
поиска колизий.
Используется метод опроса 
Базовая станция имеет более мощные передатчики чем клиеты

Централизованные и распределенный режим. Централизованный нужен для передачи
чувствительного к задержкам трафика

Синхронизация осуществляется за счет паузы после передачи. Перед передачей
устройство начинает слушать среду. И устанавливает слот для передачи -
интервал фиксированной длительности.
При неудачной передачи данных интервал повторой отправки удваивается

Централизованный доступ к среде - режим арбитра
Центральный узел передает маркер для доступа к среде.

Частота диапазона 2.4 ГГЦ до 14 каналов шириной 20мгц. Различие доступа к
каналам в различный странах

802.11a - 11mb/s
802.11g - 54mb/s
802.11n - 600mb/s до 5ггц, больше несущих частот, улучшенное кодирование
интервал пауз в два раза меньше. Использование множественных антен и
комбинирование сигналов
802.11ac - 1гб/с - расширение канала до 80мгц, поддержка до 8 каналов
синхронной работы
802.11ad - 4,6 гб/с (при (мультиплексировании 7гб))- 60ГЦ рабочая частота,
работа в пределах одной комнаты

Bluetooth
Персональные сети PAN - объединяют пользовательские устройства
Данные устройства проще чем устройства локальных сетей
меньшая стоимость, меньшая область покрытия, безопасность, 
Меньший вред здоровью

Сети до 100метров до 255 устройств - 8 могут быть активными, жесткая иерархия устройств
одно главное

Свой собственный стек протоколов

До 3мб/с
Устройство передает запросы в сеть на предмет обнаружения устройств. И
информацию о типе своего устройства. Устройств требуют стыковки - процесс
доверия.
nfc - технология для спряжения устройств

Центализованная перадача данных
Мост и коммутатор 
Мост - имеет только два порта и соединяет разные сети.

Коммутируемые сети вытеснели разделяемые

1024 - максимальное количество узлов
Прозрачный мост (просто мост)
Строит свою таблицу на базе трафика - по источнику данных смотрит кто сидит на
портах. 
Мост может не иметь собственного адреса
Свой адрес ему нужен в случае необходимости управления портом.
Передает данные пакетом, а не бит за битом как повторитель

Обучение, продвижение и фильтрация кадров

Обучение  или задаваемое админом состояние таблицы мас

Групповые мас-адреса  FF:FF:FF:FF:FF:FF передют данные на все порты.
Широковещательные запросы от верхних уровней могут служить причиной затопления
сети.
Установить предельно допустимую интенсивность передачи кадров. Что является
рисковым действием 
С помощью комутаторов можно строить только древовидные структуры

Коммутатор - мультипроцессор портов
Мост это предшественник коммутатора. Последний может работать с большим
количеством портов
Появление поддержки vlan, qos

Передача по 4 жилам до 100мб/с (зеленый,желтый передача +полосатый провод)

Неблокирующий коммутатор - способен передавать данные с такой же с какой они
поступают.

Магистральные и восходящие порты

Fast ethernet - передача сигнала в волокне, 2 и 4 парам

Установление режима передачи данных FLP сигнал с кодом способа передачи данных
поддерживает предыдущие стандарты

10g - 50-10 метров на оптике до 10 км

100g-40g - для серверов и агрегаторов трафика
распаралеливание потока


Связь устройства через общей буфер, церез программируемую матрицу, через
адресацию.

-----
Отказоустойчивость

Отсутсвие в иерархии надежности от сбоев.
Создание альтернативной системы пересылки данных и ее ручное переключение

Алгоритм покрывающего дерева stp (STP/RSTP протокол)
Позволяет блокировать петли

Множественная связь, автоматом выбирающая единственный путь на основе метрики

Построение дерева за счет разряда идентификатора в сообщении хело
Построение минимальных растояний

RSTP

Фильтрация пакетов 

Пользовательская настройка по MAC

Виртуальные сети - разделение, запрещение широковещательных запросов
трафик таких сетей полность изолирован.
Перекрытие машин - одна машина может входить в несколько сетей

Для создания Всетей нужно сгрупировать вланы
Специальный кадр в пакете указывающи о наличие виртальной сети

Транк - линия доступа между виртуальными сетями

Автоматизация конфигурирования вланов
VTP - Cisco VLAN Trunking Protocol - синхронизация данных между коммутаторами
GARP VLAN Registration Protocol ( GVRP ) 
M ultiple VLAN Registration Protocol ( M VRP ) - аналог gvrp, но не
захламляющий сеть

Сети TCP/IP

Адресация и ее уникальность

Прикладной - приложения
Транспортный - доставка и формирование пакетов
Сетевой - адресация и маршрутизация
Канальный - передача данных в рамках технологии

Сетевой уровень, также как и канальный не гарантирует доставку

кадр(фрейм)
дейтаграмма(пакет)
Поток()

Поток - данные поступающие от приложения на транспортный уровень
TCP нарезает из него сегменты
Адресация - локальные адреса

ip-адрес идентифицирует одно сетевое соединение, а не машину

Маска подсети разделяет номер сети и номер узла

Фиксированная связь между номером сети и узлом
маска подсети устанавливающее соотношение
классовый подход к сети

классы (a,b,c,d,e)
Добавляется первый бит в адрес

127 первый октет зарезервированн за системой. Для работы клиент серверной
архитектуры.

CIDR - межклассовая междоменная маршрутиация
cidr один из способов записи посдести 332/23

arp- весит на каждом интерфейсе
arp-proxy - служит для перехвата arp запросов роутерами

ДНС
Поддомены - младшее имя у в домменной имени

От файла hosts.txt до доменного сервера

Полномочный и неполномочный ответ от сервера
Рекурсивное разрешение имени и нерекурсивное
Нерекурсивные запросы обрабатывает локальный днс. Сам ходит за адресами и
кэширует результат.
Серверы стараются кэшировать результаты и давать ответ сразу, чтобы не
перегружать сеть.
Обратная зона - поиск разбивается по актетам
106.31.192.in-addr.arpa. - разрешение выглядит так (справо налево)

DHCP
dhcp-агент - пересылать запросы в другую сеть
пакет содержащий одни единицы на широковещание
получает ответы серверов с предложением
подтверждает свой сертификат

Обработка маршрутов
Сначала ищится правило для определенного адреса
затем для подсети
замет кидается в шлюз по умолючанию
если нет маски это говорит о классовом подходе либо используется одна и таже
маска

Строит маршрутизацию
ПРограммы
Админ
rip ospf - протоколы

--------
ipv6

Увеличение адресной разрядности
вместо деления адреса на номер сети и машины
предложенно 4 уровня -3 из них для идентификации сети
юни-каст
мульти-каст
эни-каст

Основной и дополнительный заголовок
ip-4 совместимый адрес 
длинная ip-пакета 64кб
20 байт заголовок

TCP
приложение работает с tcp-портами
закрепленные и динамические порты
tcp udp порты не пересикаются

сокет - однозначное определение процесса

логическое соединение
дуплексное соединение

Открытие
syn
syn+ack
ack

Закрытие
fin
ack
fin
ack

Окно передачи - определяет какие-пакеты можно ждать, какие-отправлять и что
делать с соединением.
Квитанция удостоверяет получение пакета

Отбросить все окно или переслать отдельный пакет

сегменты данных - окно которое определяется автоматически
квитанция только в случае получения, = нет квитанции данные не дошли

++++++++++++++++++++++
Маршрутизация

лавинная маршрутизация - передача всем соседям
маршрутизация от источника

ручная и автоматическая маршрутизация

сбор информации о маршруте, время жизни записи
распределенная и централизованная маршрутизация
каждый сам строит маршрут

RIP - дистанционно-векторыный алгоритм - хорош для маленьких сетей
захламляют сеть лишними запросами.
широковещательный запрос
Алгоритм состояния связей - переодическая рассылка сообщений hello

OSPF - два этапа построения
построенние базы о состоянии связей
поиск оптимальных маршрутов

BGP - обмен маршрутами между автономными системами
172 порт TCP с установленным сеансом

IGMP - протокол группового вещания
хост заевляет о своем желаниии группового вещания, 
маршрутизатор подключает его к группе

QoS - качество обслуживания
Основная задача обеспечение доставка приоритетного трафика.
такие услуги доступны только в пределах одного провайдера

x.25 
frame relay - гарантировали скорость

ppp - поинт то поинт

ADSL и модем - последний использует весь канал и может соединяться с другим
узлом находящимся через несколько узлов.

MPLS - мультипротокольная коммутация по меткам
создание виртуальных сетей
имеется ip-маршрутизация, а рядом с ней виртуальная

СЕТ - провайдерский ethernet
объеденить всех пользователей в одну сеть езернет
 
маршрутизация vpn трафика

pop3 служит для скачивания писем, imap позволяет работать с письмами как
файлами в папке

реплекация - копирование файла и поддержание актуальности информации в этой
паре и в случае сбоя долно обеспечивать переключение

SNMP - простой протокол сетевого администрирования

Идентификация - присвоение объектам уникальных (имен) идентификаторов
Аутентификация - проверка пользователя 
авторизация - контроль доступа

конфеденциальность, доступность, целостность
к - доступны только разрешенным пользователям
ц - нельзя изменить информацию 
д - досупность данных 

netflow - аналог tcpdump но удаленный
