Проект "Феникс". Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему.
Джин Ким, Кевин Бер, Джордж Спаффорд    2015 год

Все процессы на предприятии можно разделить на:
- бизнес-проекты
- it-проекты
- внесение изменений в конфигурацию
- тушение пожаров

Путь развития it:
- учет всех ресурсов
- взятие ответственности за свое дело
- выставление приоритетов
- мониторинг/логирование
- система тикетов
- обратная связь от отделов и клиента
- стандартизация процессов. Создание рабочей среды для разработчиков.
- короткая выкатка
