Архитектура компьютера (2013) 

Идея иерархической структуры где каждый уровень выполняет свои функции

Atmegal68 - AVR микроконтролер
ОMAP4430 - RISC
CORE i7 - CISC

Электронные схемы могут воспринимать только машинные команды

Трансляция - перевод из Я1 в Я0

Человек пишуший на высоких языках не обязан знать нижележащие

Уровни:

5.Прикладной
4.Ассемблер
3.ОС
2.Архитектура набора комманд (микропрограмма)
1.Микроархитектура
0.Цифровой уровень

0.Цифровой уровень состоит из вентелей (собираются из транзисторов) Вентили
объединяются в бит, бит в группы по 8,16,32. - регистры

1.Регистры и вентили формируют память и АЛУ (арифметическо-логическое
устройство). Регистры и АЛУ образуют тракт данных.

2.Архитектура- набор команд исполняемых интерпретатором

3.ОС- образует программный интерфейс для работы с интерпретацией и микрокодом.
Отсюда и ниже работают системные разработчики.

4. Символьная форма понятная человеку для работы с архитектурой нижних
уровней.

Архитектура - набор типов данных, характеристик, взятого уровня.

___________________

История ЭВМ.
Аппаратура и ПО
Любой программный интерфейс может быть реализован аппаратно.
Аппаратное уже неотделимо от программного и содержит в себе реализацию кода.

аппаратное - это окаменевшее программное.

от ламповых компьютеров работающий под руководством программистов, через
разделение и делегирвоние к современному положению.

1834 - машина Бэббиджа
43- первый ЭВМ
45-ламповый эвм
51-появление основных идей архитектуры вычисления
55- транзисторные пк
60-е появление ОС Fortran Monitor System. Терминальный доступ
65-промышленное производство, интегральные схемы
70-е появление микрокода. Прерывания, индексы, перемещение данных
81 IBM PC x386 и сверхбольшие интегральные схемы, FPGA
83 графический интерфейс APPLE
89-планшет, специализация пк
92-смартфон
2001-двухядерная система

Развитие связанно с увеличением количества транзисторов. Закон Мура каждые 4
года увеличение производительности в 2 раза.
Дальнейшее уменьшение технологии производства схем приводит к наводкам и
перегреву.
Квантовые компьютеры и углеродные трубки заместо кварцевых подложек.

Удешивление компьютеров
одноразовые эвм - открытки
встроенные эвм
мобильные эвм
ПК
серверы
Майнфреймы

RFID - микросхема которая заводится от радиочастотных колебаний.
считывание от 20 см до 300 метров. Активные и пассивные

