Распределяй обязанности
Смотри на свое объективное положение
Заведи ежедневник
Не держи в голове всякую мелочь, А ЗАПИШИ ЕЁ!!!!
Планируй свое время: на сутки, неделю, месяц, жизнь и тд.
Прорабатывай последовательность действий
Вырабатывай хорошие привычки
Не откладывать дела которые необходимо сделать на потом
Удали раздражители и развлечения
Можно ли решать проблему паралельно с другой или нет
Организация окон
Следить за состоянием своего тела
Выслушать человека, и подтвердить, то что понял.
Информировать пользователя о проиходящих процессах
Завести органайзер
Попросить у руководства разобраться с приоритетами
Разбить большую задачу на этапы и выполнять их
Записывать все и всегда
Напоминания в органайзере
Записывать свои цели
Следить за целями начальства
Отдых, перерывы
Оценивать и упрвлять своим психическим состоянием
Управление входящей почтой
Самоконтроль постоянный, предельный самоконтроль
Невступать в дурацкие и бесплодные дискуссии
Использовать алисы для частых команд
