Машинный код и ассемблер давно уже не используется. Их применение возможно
только лишь при работе с микроконтролером.

Компилятор может и ошибаться (слова)

Язык программирования - говорит на языке задачи.

     alhol - язык на котором никто никогда не писал софт

     fortran - расчет алгоритмов

     cobol - язык спроектированный для финансистов.



Появление ibm-360 бсм-14 (советская разработка)

pl/1 язык тесно связанный с ibm-360

первая операционная система unix

AT&T Брайн Керниган и Боб Рич - в свое лице являют разработчиков С

Язык С был разработа специально для написания операционной системы.



различие в программировании

          Системное программирование

          Прикладное программирование



С++ от С мало чем отличается, язык с поддержкой ООП.

Lisp - язык должен быть самодостаточным. AutoCad детище данного языка.





Появление интерпретатора

Суть интерпретатора компиляция и запуск построчно.

Basic - язык предназначеный для школьников.

Visual Basic - не имеет отношение к языку Basic



Интерпритируемые программы могут писать сами себя.



     Лямда исчисления



Программа пущенная на исполнение называется процессом. И каждая программа
обладает свои контекстом.

Поток - направление процесса.

Поддержка интерпретатором многопоточности, такой интерпретатор называется
виртуальной машиной



     Java -  и появление кросплатформенности.





Python - 1995 рождение (2000 начинается его использование)

2000 человек - занимаются разработкой систем,  еще меньше пишут программы для
микроконтроллеров.

Подавляющие большинство пишут прикладной софт.

RAW and Delphi -      система быстрой разработки приложений.



Надстройки над питоном.



Прикладная программа - востребованность нужных функций

Питон язык с поддержкой С.

Документация различий на разных ОС.

Питон в использовании при обработки изображения.



Проприетарные программы - относительно бесплатный подход.

Различие понятий open source и свободные лицензии

GNU DPL - имеется права на все, что угодно. Но дальнейшее распостранение
должно быть на тех же условиях.

BSD, publicdomen



Питон - publicdomen, переписанный интерпретатор нельзя называть питоном.



3.0 - версия не рекомендованная для примения.

2.7 - версия рекомендуемая для разработки



2.1 - 2.4 - версии не используемые

2.5 - 2.6 - с этими версиями  можно работать с 2.7

3.0 - версия и 2.7 могут сосуществовать без проблем



CygWin - программа отвечающая за запуск из графического интерфейса.

го

notepad++ - как среда разработки

eric4  - среда разработки заточенная для python

eclipse - удобство и простота работы, но потребляет ресурсы.

Emacs - широкая среда разработки и не только для python



DJango (джанго) - самый известный проект на python

Ajax - современная web-технология

В питоне нет графического интерфейса, но к питону прилагаются библиотеки

TCL/TK - хороша, своей примитивностью и легковестностью

PyQt

wxPython

PyGTK

PyWin32

Такой набор говорит нам о свободном создании графических интерфейсов.







