Site Reliability Engeneering
2019
Бетси Бейер, Крис Джоунс


DevOps - сращивание процесса разработки и обслуживания
SRE - инженер по обеспечению надежности вычеслительных систем

40-90% - усилий приходится на поддержку, стабилизацию и обслуживание
существующего когда

"надежность — это наиболее важная характеристика любого продукта: система не будет успешной,
если с ней невозможно работать!"

Эволюция:
Сисадмины
Dev и Ops - увеличение трудозатрат, разрыва знаний и доверия


SRE - команда эксплуатации созданная программистом. Нанимаются программисты,
но со знанием Unix и сетей.
Знают инструменты автоматизации
50% времени - ручная работа: тикеты, дежурство.
Остальная часть разработка.

DevOps vs SRE
DevOps - обобщение, SRE - частынй случай DevOps 

"
команда SR-инженеров отвечает за доступность, время отклика, производительность, эффективность, управление изменениями, мониторинг, реагирование в аварийных и критических ситуациях и плани-
рование производительности для своих сервисов
"

